# DAY8 학습정리

# CPU동작

## 컴퓨터 3요소
1. 사용자가 (계산을 하기 위해서) 컴퓨터에게 전달하는 입력(값)
2. 앞에서 설명했던 계산기처럼 미리 동작 순서가 정해진 방식대로 계산하는 논리표현
3. 다시 사용자에게 계산 결과를 전달하는 출력(값)

## 컴퓨터 시스템과 프로그램

### 1) 메모리 Memory
메모리는 프로세서가 동작하기 위한 미리 작성된 프로그램 영역과 값을 읽거나 쓰는 데이터 영역으로 나뉘어졍 있다. 

메모리는 효율적인 동작을 위해서 여러 계층으로 나뉘어져 있다.
- 메모리 계층 동작과 구성 이유에 대해서는 별도 자료를 찾아볼 것

### 2) CPU란
CPU는 메모리에 있는 프로그램을 정해진 절차대로 실행하는 중앙 처리 장치를 지칭
- 역할 : CPU는 메모리에 저장된 프로그램을 차례대로 fetch해서 해당 명령어를 분류decode해서 실행execute하는 역할을 담당한다.
- 구조 : CPU는 여러 종류 Register 와 계산을 하는 ARU(계산 유닛), 명령을 처리하는 파이프라인으로 구성된다.
각 구성요소 별로 어떤 역할을 하는지 학습한다.

### 3) I/O (Input & Output)
메모리에 저장된 프로그램, 프로그램을 처리하는 프로세스의 동작에 영향을 주는 것은 입력 장치다. 그리고 처리 결과를 표시하는 곳을 출력 장치라고 말한다.



## 컴퓨터의 3대 구성요소
1. 산술논리장치(Arthmatic Logic Unit)
- cpu의 가장 중요한 기능으로 기본적인 연산을 처리함

2. 기억장치(Memory Unit)
- 레지스터(Register)라 불리우는 CPU내의 기억 공간을 의미

3. 제어장치(Control Unit)
- CPU가 자신 및 주변기기기들을 컨트롤할 수 있는 장치


### 레지스터 개념
- CPU내에서 자료를 일시적으로 저장하는 저정장치
- 주기억장치보다 저장 용량이 적고 기억장치 중에서 속도가 가장 빠르다
- 일반적으로 플립플롭이나 래치등을 연결하여 구성
- CPU내부에서 처리할 명령어나 연산의 중간 값 등을 일시적으로 저장하는 기억장치
- 휘발성 메모리이면서 읽고/쓰기가 가능

### 특수전담 레지스터
- 가장 중요한 레지스터로 이미 그 용도가 정해져 있으며, 사용자가 직접 접근할 수 없다
- 종류에는 PC,MAR,MBR,IR이 있다.
- PC는 program counter 다음에 수행할 위치를 기억하고 있다.
- MAR는 memory address register

1. PC가 다음에 수행할 작업의 위치를 기억하고 있다가 MAR에 전달한다
2. MAR은 전달받은 주소에서 해당 명령을 가져와 MBR에 전달한다.
3. PC는 +1이 된다.
4. MAR은 가져온 명령(ADD)을 IR이 해석, 연산장치를 통해서 처리

### 데이터 레지스터(DR: Data Register)
- 명령어 수행시에 주기억장치에서 가져온 데이터를 기억시키는 레지스터로 워드(Word)크기와 같다
- 종류에는 Accumulator, MBR, GPR이 있다.
- Acc 연산장치
- GPR(General Purpose Register)범용레지스터 : 일반적인 정보를 저장하는 레지스터

### 주소 레지스터(AR: Address Register)
- 주기억장치에 접근하기 위해 주기억장치 주소의 일부 또는 전부를 기억시키는 레지스터
- 종류에는 PC, MAR, 베이스 레지스터, 인덱스 레지스터가 있음.